日本渔民和水产业者哭诉：政府太愚蠢了，未来...

当地时间8月24日上午10时，日本（专题）福岛县新地町地区的渔民陆续回港，3小时后，福岛第一核电站启动核污染水排海。据日本东京新闻25日报道，这些起早贪黑、皮肤黝黑的渔民满载而归，但他们看起来并不开心，忧心忡忡地表示，“今天的鱼没有受到核污染水影响，但明天以后会怎么样”？
“所有的渔民都哭了，政府太愚蠢了。”谈到核污染水排海，福岛县的渔民如此说道。
日本启动排海后，中方宣布全面暂停进口日本水产品。日本NHK电视台称，日本渔民和水产从业者闻此几近绝望，直言“震惊”、“今后将无法生存”；另一边，日本东京新闻注意到，在中国市场，日本水产品正逐步被澳大利亚、挪威等地和中国本土的水产品取代。The above picture comes from "观察者网"
日本福岛，一名渔民茫然地坐在渔港边。The above picture comes from "观察者网"
24日上午，福岛县渔民赶在核污染水排海前回港。图自日媒（下同）
日本东京新闻称，对于日方处理核污染水的方式，福岛县渔民称：“没有人能接受，这是在践踏渔民的心。”但他们无奈地表示，不管他们如何反对，都阻止不了日本政府的行为，“别无选择，只能接受”。
对现状感到忧虑的不只是福岛渔民。日本NHK电视台25日报道称，在中方宣布全面暂停进口日本水产品后，世代以捕鱼为生的日本其他县市的渔民，以及依赖中国出口的水产从业者，同样受到冲击，表示“已无法作为渔民生存下去”、“感到一切都是徒劳”……
与此同时，已经有一些日本渔民取消了本季节的捕鱼劳作，水产行业纷纷呼吁政府提供支持。
来自日本鹿岛市的中岛翼一边从事海蜇捕捞，一边种植海藻。24日下午，他收到了出口经销商的电话，被通知取消水产品交易。于是，他决定从25日起取消海蜇捕捞工作。
“我本来打算像往常一样去捕捞，现在突然停止了，这让我很震惊。每年这个时候，海蜇是我唯一的收入来源，所以我很担心明年以后会怎么样。”中岛翼称。

The above picture comes from "观察者网"
“震惊，很担心明年以后会怎么样”
一段时间以来，位于日本三重县的一家海鲜加工厂一直致力于扩大对华出口。该公司销售部负责人中泽祥告诉NHK：“我对中国全面暂停进口日本水产品的决定感到惊讶。中国市场巨大，我们正开发产品满足中国的需求，这意味着我们之前都在浪费时间。我希望政府行动起来，尽快恢复出口。”
“如果进口暂停时间延长，我作为扇贝渔民将无法生存。”日本北海道渔民小川政浩表示，他已经花了两年的时间养殖扇贝，而中国是北海道扇贝的主要出口地，因此希望日本政府采取有效措施。The above picture comes from "观察者网"
“我将无法生存”
就在日本渔民、水产业者“哀鸿遍野”之际，日本东京新闻发现，在中国市场，日本水产品正逐步被澳大利亚、挪威等地和中国本土的水产品取代。
8月23日至25日，第17届上海国际渔业博览会正在举行。日媒称，来自20多个国家和地区的4000家企业参展，但其中只有少数日本公司。
在日本启动核污染水排海的消息传来时，正在参会的一家中国海参加工公司总经理感叹道，“日本还有5吨库存要运往中国，现在我们只好将货退回去”。另一家海鲜加工公司的高管也说：“现在我们会先看看情况。如果无法通关，我们会增加中国本土的水产品生产。”
在博览会的另一边，一家中国进口商的金枪鱼切割表演吸引了很多人。日媒注意到，使用的金枪鱼来自澳大利亚，并非日本，而日本金枪鱼此前一直是博览会的热门产品。对于中国全面暂停进口日本水产品的消息，这家进口商的负责人表示，“我们已经找到了替代品，完全不受影响”。

The above picture comes from "观察者网"

The above picture comes from "观察者网"
澳大利亚金枪鱼和挪威三文鱼在上海国际渔业博览会受到欢迎
当地时间8月24日13时，日本政府无视国际社会的强烈质疑和反对，单方面强行启动福岛核事故污染水排海。东京电力公司就此事在临时记者会上宣布，今天的核污染水排放量预计为200到210吨，每天的排放情况将在次日公布。首次排海每天将排放约460吨，持续17天，合计排放约7800立方米核污染水。
8月22日，香港（专题）和澳门特区政府相继宣布，自8月24日起禁止日本10个都县区食品进口。
海关总署进出口食品安全局负责人24日表示，为防范受到放射性污染的日本食品输华，保护人民群众生命健康，海关总署持续开展对日本食品放射性污染风险的评估，在严格确保安全的基础上，对从日本进口食品采取了强化监管措施。
与此同时，韩国、马来西亚、泰国等国陆渡宣布将对日本进口食品采取严格检测措施。
日媒援引日本水产厅数据显示，2022年日本水产品出口总额约为3870亿日元（26亿美元），并且在过去几年一直呈上升趋势。日本水产品对华出口约占总量的22.5%，中国是其最大的出口国，其中扇贝、鲣鱼、金枪鱼是对华主要出口品种。日本帝国数据银行最新数据显示，至少将有700多家直接或间接对中国出口的日本企业会受新措施影响，预计二级和三级贸易商也将被波及。
日媒指出，中国在日本水产品出口中占据“断层”领先地位，诸多日本水产和加工企业在中方管制措施发布后“陷入恐慌”：福冈一水产公司社长坦言听到消息后“大脑一片空白”、北海道一水产加工公司看着冰库里十几吨还没装运的冷冻扇贝发愁、当地渔业协会工作人员更无奈道“该来的还是来了”……
一时之间，日本国内水产行业相关人员“哀鸿遍野”，日本全国渔业协会联合会（全渔联）会长亦火速打电话向日本内阁经济产业大臣西村康稔控诉：“全国渔民都对此非常惊讶。”
日本财务大臣铃木俊一25日对此表示，（这一措施）对于日本国内水产品相关从业者造成了巨大的影响，应该认真的思考可以采取怎样的救济措施，并要求农林水产部及经济产业部尽快研究可行的对策。而日本农林水产大臣野村哲郎就中方措施宣称，“非常吃惊，完全没有预料到”。
不仅出口受挫，近来更有不少日本渔业和水产加工行业者透露，国内消费者也出现了停止购买水产品的情况。在宫城县经营水产品加工公司的远藤仁志称，一直与其有合作的静冈县多家超市暂停采购有关地区的水产品，这让刚刚才被香港客户退货50箱扇贝的他心态彻底崩了，“怎么连日本国民都这样呢？”
对于日方一系列要求中方立即撤销进口管制措施的言论，8月24日，中国驻日本大使吴江浩强调，中国政府宣布全面暂停进口原产地为日本的水产品，是理所当然的，也是完全必要的。造成这一局面的责任完全在日方，日方应该反躬自省。
